Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich der Reporter damals entwickelt hat. Wie er sich damals entwickelt hat.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung. Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, und wir sind zwei Historiker, die sich Woche für Woche
eine Geschichte aus der Geschichte erzählen. Immer abwechselnd und der eine weiß nie,
was der andere ihm erzählen wird. So geschehen auch letzte Woche. Daniel, weißt du noch,
was wir letzte Woche besprochen haben? Ja, wir haben über griechisches Feuer gesprochen,
das eigentlich römisches Feuer auch heißen könnte und eine Wunderwaffe des frühen Mittelalters war.
Sehr gut. Eine schöne Zusammenfassung. Hier auch ein guter Punkt, um noch Feedback,
das wir bekommen haben, zu erwähnen. Und zwar nicht dezidiert zu dieser Folge,
aber zu einer Folge, die referenziert wird. Und zwar die Folge über Zyriakus, den Mann,
der die Archäologie erfunden hat, zumindest einer von ihnen. Und ich habe mich ja irgendwann im
Schluss geplänkel oder in der Nachbesprechung quasi, habe ich mich etwas despektierlich geäußert über
Kunst und Krempel. Oh, ja. Und habe gesagt, das britische Antiques Roadshow sei viel besser und
bessere Experten und Expertinnen etc. Und ich wurde wie so oft eines Besseren belehrt. Darum
hier ganz offen und klar gesagt, ich lag falsch. Kunst und Krempel ist genauso eminent wie in
Antiques Roadshow, nur eben im deutschen Sprachraum. Nachdem ich letzte Woche eine
Episode gemacht habe, bedeutet das, dass du diese Woche dran bist und ich hoffe,
du hast deine Geschichte vorbereitet, Daniel. Das habe ich. Und zwar sprechen wir heute
über Astronomie Geschichte. Astronomie Geschichte. Sehr gut. Und wir beschäftigen uns mit
Sternbildern. Und ich beginne mal mit einer Frage. Weißt du, Richard, wie viele Sternbilder es gibt?
Kommt wahrscheinlich drauf an, ob du mich jetzt als Bewohner der westlichen Hemisphäre fragst
oder jemanden von woanders. Aber ich weiß es nicht. Nee, das ist unabhängig davon, ob du,
ob du jetzt auf der Nord- oder auf der Südhalbkugel stehst. Sternbilder gibt es, das ist standardisiert
und festgelegt. Aha. Aber sie haben wahrscheinlich eigene Namen. Ja, ja. Abhängig davon, wo man ist.
Nein, auch das nicht. Aber du stellst schon die richtigen Fragen. Über all das wird es nachher
noch gehen. Anstatt dass ich einfach deine Frage beantworte. Blöde Gegenfragen meinerseits. Aber
jetzt sagen wir einfach, wie viele es gibt. Es gibt genau 88 Sternbilder. Die sind offiziell
festgelegt und wir machen heute mal eine kleine Geschichte der Sternbilder. Sehr schön. Und wie
es dazu kam, dass die standardisiert wurden und was Sternbild überhaupt sind. Fantastisch.
Sternbilder heute unterscheiden sich nämlich von den historischen Sternbildern. Die historischen
Sternbilder, wie man sie kennt, das waren die Figuren, die entstanden sind durch die gedachten
Linien, mit denen man die Sterne verbunden hat. Die heutigen Sternbilder sind Flächen und zum
Sternbild gehören alle Sterne innerhalb der Grenzen dieser Fläche. Wir werden das nachher noch ein
bisschen genauer uns anschauen, was das bedeutet. Aber zunächst mal vielleicht mal von Anfang an
beginnen. Nämlich die Frage, warum eigentlich Sternbilder? Also warum gibt es die überhaupt?
Wir werden auch noch über den praktischen Nutzen von Sternbildern sprechen, aber es ist ja auch
auffällig, dass schon die ältesten Aufzeichnungen von Menschen, die wir haben, auf Sternbilder
Bezug nehmen. Und dass es Sternbilder praktisch in allen Kulturen, die wir kennen, auch gibt. Und
diese Frage habe ich unseren Experten für diese Folge gefragt. Und du weißt natürlich längst,
wer das ist, nämlich Florian Freistetter. Wieso weiß ich das ohnehin? Weil wir über einen anderen
Kanal herausgefunden haben, dass du weißt, dass ich Florian gefragt habe, ob er mal bei einer
Zeitschmung Folge mitmacht. Das stimmt. Das ist jetzt mehr Transparenz als wir sonst haben.
Stimmt ja. Wenn es darum geht, wie wir unsere Folgen planen. Damit fütterst du wieder
Verschwörungstheorien, dass wir in Wirklichkeit eh schon wissen, was die andere Person machen wird.
Stimmt. Allerdings, das kann man ja transparent machen. Du wusstest nur, dass ich Florian gefragt
habe, aber du weißt natürlich das Thema nicht der Folge. Richtig. Und ich habe es auch nur gewusst,
weil ich ihn gefragt habe, ob er was für mich macht. Und dann hat er gesagt, er macht schon was
für dich. Also für alle, die Florian Freistetter nicht kennen, er ist Astronom und er verbreitet
ganz viel Wissen über Astronomie und Wissenschaft. Er steht unter anderem regelmäßig als Science
Buster auf der Bühne. Er hat auch einen eigenen Podcast, nämlich der sehr zu empfehlende Podcast
Sternengeschichten. Und Florian hat ein Buch geschrieben, nämlich eine Geschichte des
Universums in 100 Sternen, wo es in einigen dieser 100 Geschichten auch um Geschichte und
um Sternbilder geht. Und ich dachte mir, das trifft sich doch ganz gut. Und ich frage ihn mal,
ob er Lust an Zeit hat, uns dazu was zu erzählen. Wir Menschen sind Wesen, die sich gern Geschichten
erzählen, die die Welt in Geschichten begreifen. Wir brauchen irgendwelche Geschichten. Wir brauchen
Verursacher für Dinge. Und wenn wir, als wir noch keine Wissenschaft hatten, die uns erklärt hat,
was die Ursache für Dinge ist, haben wir eben die Welt belebt mit Göttern, mit Mythen und haben
diese Mythen natürlich auch an den Himmel gestellt. Und schon die ältesten Aufzeichnungen, die es gibt
zu dem Thema, sind Aufzeichnungen, wo die Menschen sich Geschichten über den Himmel erzählen,
wo sie die Geschichten auch in Bildern an Himmel festlegen. Das heißt, egal welche Kultur,
in welcher Ecke der Erde man betrachtet, alle haben die Sterne am Himmel zu irgendwelchen
Bildern konstruiert, angeordnet und sich Geschichten darüber erzählt.
Ja, Richard, welche Sternbilder kennst du?
Ein paar.
Zum Beispiel?
Großer Wagen und kleiner Wagen.
Ja, vielleicht ist eines von beiden gar kein Sternbild.
Vielleicht.
Das löse ich dann später nochmal auf. Da gibt es auch nochmal einen kleinen Einspieler. Zunächst
mal überhaupt so, ich habe schon angedeutet, dass Sternbilder früher, also bevor sie standardisiert
wurden, anders funktioniert haben als heute. Also, dass Sternbilder heute Flächen sind
und eben nicht mehr Figuren sind, die entstehen durch das Verbinden von hellen Sternen. Und
ich habe Florian gebeten, uns diesen Unterschied einmal zu erklären.
Ja, und da sind wir schon beim ersten Thema, wo es schwierig wird. Die meisten Menschen
stellen sich die Sternbilder ja so vor, wie sie immer noch abgebildet werden, so als Strichfiguren,
also Punkte, die mit Strichen verbunden sind. Das war früher mal so. Also früher, das sind
genau die Figuren, die Menschen sich ausgedacht haben, wenn sie Sternbilder entwickelt haben.
Aber die modernen Sternbilder, die sind etwas ganz anderes. Die modernen Sternbilder sind
eigentlich, kann man sich vorstellen, wie Grenzen auf einer Landkarte. Also Österreich
hat eine Außengrenze, das ist eine Linie, die geht einmal um die Landkarte rundherum
und alles, was drin ist, ist Österreich. Und es ist jetzt egal, wenn du jetzt eine
Landkarte malst, ist es egal, ob du jetzt auf die Landkarte nur Wien einzeichnest oder
ob du alle Landeshauptstädte einzeichnest oder ob du nämlich Punkte für die kleineren
Städte machst, ist es vollkommen egal. Alles, was innen drin ist in dieser Außenlinie,
ist Österreich. Und genauso ist es bei den modernen Sternbildern. Ein Sternbild ist
keine Strichfigur im Himmel, ein Sternbild ist ein abgegrenzter Bereich des Himmels
und alles, was innerhalb dieses Bereichs liegt, das zählt zum jeweiligen Sternbild. Also
das Sternbild Löwe zum Beispiel ist ein Bereich am Himmel, ist grob gesagt so ein
bisschen so eine Art Rechteck, also kein echtes Rechteck, es sind noch ein paar mehr Ecken
drin, aber in erster Näherung ein Rechteck und alles, was da drin liegt, gehört zum
Sternbild Löwe.
Also diese alten Sternbilder, die sind da schon noch mit enthalten, aber im Grunde geht
es nicht mehr darum, diese Figuren nachzuzeichnen, sondern es geht eigentlich um Flächen, die
auf dem Himmel sind und alle Sterne, die in dieser Fläche sind, die gehören zu diesem
Sternbild. Ein Begriff ist noch wichtig, der im Zusammenhang mit Sternbildern häufig
gebraucht wird und auftaucht, nämlich Asterismus. Kannst du damit etwas anfangen?
Asterismus? Nein.
Da kommen wir nämlich jetzt zu dem Thema, was du mit dem großen Wagen schon angedeutet
hast. Mit Asterismus sind auffällige Gruppen von Sternen gemeint, die aber kein eigenes
Sternbild sind. Bekannt sind zum Beispiel die Plejaden, das sogenannte Siebengestirn
und auch der große Wagen.
Du willst mir jetzt hiermit sagen, dass der große Wagen kein eigenes Sternbild ist?
Ja, richtig. Der große Wagen, den halten manche zwar für ein Sternbild, ist aber
eigentlich nur ein Asterismus und ein markanter Teil des Sternbildes großer Bär.
Aha. Warte mal, ich habe immer gedacht, der große Wagen und der große Bär sind synonym.
Nein, der große Wagen ist ein Asterismus im Sternbild großer Bär.
Ah, aber es gibt ja auch den großen und den kleinen Bär.
Genau.
Ist jetzt der kleine Bär der kleine Wagen oder nicht?
Beim kleinen Bär ist es tatsächlich so, der kleine Bär als Sternbild, der wird auch
als kleiner Wagen bezeichnet.
Ha!
Eine besondere Bedeutung für die Sternbilder hat der griechische Astronom Claudius Ptolemaeus.
Der hat so um hundert nach der Zeitwende gelebt und nach ihm als auch das Ptolemaeusche Weltbild
benannt. Das ist diese Idee des Geozentrismus, also dass die Erde im Zentrum des Universums
steht und alle Planeten und die Sonne und die Sterne um die Erde kreisen. Und dieser
Ptolemaeus, der ist jetzt deshalb so wichtig für die Sternbilder, weil er das astronomische
Wissen seiner Zeit sammelt und weiter verbreitet. Und er veröffentlicht einen Katalog, in dem
48 heute noch gültige Sternzeichen enthalten waren. Und du fragst dich vielleicht, wie
kann es denn sein, dass diese, also wie ist denn da die Überlieferungslage, dass also
die Sternbilder, die er festlegt, auch heute noch gültig sind? Und es liegt daran, sein
Sternenkatalog, der Al-Maghest, der ist zunächst mal in die arabische Welt gekommen, wo er
eben bekannt wurde. Und seit dem 12. Jahrhundert, durch Übersetzungen aus dem griechischen
und arabischen, kommt er also wieder in die lateinische Welt, also ins Mittelalter, ins
europäische Mittelalter.
Das ist ja generell ein Weg gewesen, den viele Dinge gefunden haben zu dieser Zeit, oder?
Genau, richtig.
Also dass während, wer jetzt Mittelalt ist, das dann in den arabischen Raum gegangen ist.
Die haben dann oft die antiken Quellen gehabt und so ist es dann wieder zurückgekommen zu
uns, nachdem irgendwie so dieser Zeitraum vorbei war, wo man sich wenig interessiert
hat für diese antiken Quellen.
Und das ist der Grund, warum ganz viele Sterne arabische Namen haben, aber Sternbilder im
Grunde noch sehr, also im Grunde die Namen behalten haben, die Ptolemaeus ihnen noch
gegeben hat. Die sind eben sehr von der griechischen Mythologie geprägt und also Cassiopeia oder
Persäus zum Beispiel. Die ältesten Sternbilder, die wir kennen, die kommen aber schon, die
sind viel älter noch, man kann die schon nachweisen im alten Babylon und auch die Sumera. Also
es gibt so Keilschriften, wo schon von den Sternbildern die Rede ist. Und das sind aber
auch Sternbilder, die sich bis in die Gegenwart, bis in die Gegenwart überliefert haben, weil
nämlich auch die von Ptolemaeus mit aufgegriffen werden und zwar ganz spezielle Sternbilder,
nämlich die Sternbilder, die entlang der Ecliptik laufen.
Und was heißt das?
Gutes zufragst, Richard, weil ich habe Florian mal gebeten, dass er erklärt, was es denn
mit der Ecliptik auf sich hat.
Die Ecliptik ist die scheinbare Bahn, die die Sonne am Himmel zieht. Die Sonne bewegt
sich ja nicht offiziell, sondern wir bewegen uns um die Sonne rundherum. Aber aus unserem
bewegten Punkt sieht es aus im Laufe eines Jahres. Wenn wir jetzt quasi gucken, wo die
Sonne am Himmel steht, dann bewegt sie sich. Oder andersrum gesagt, die Ecliptik ist die
an den Himmel projizierte Umlaufbahn der Erde um die Sonne. Also einfach eine gedachte Linie.
Und das ist insofern relevant, weil die Planeten, die ja keine Sterne sind, sondern auch die
Sonne umkreisen, weil die sich im Vergleich zu den Sternen deutlich am Himmel bewegen.
Also die Sterne bewegen sich nicht, die sind immer im Verhältnis zu anderen Sternen am
gleichen Ort, aber die Planeten bewegen sich durch diese Sterne. Und das war für die Menschen
damals, also vor Jahrtausenden, dramatisch wichtig, weil eben die Planeten die Götter
repräsentiert haben und man aus dieser Bewegung der Götter durch die Sternbilder eben probiert
hat, Wissen über die Welt zu erlangen. Das heißt, die Planeten, die sich am Himmel bewegen
und die Sternbilder durch sie ziehen, die hat eine ganz besondere Bedeutung und die
Planeten bewegen sich alle in erster Näherung in der gleichen Ebene wie die Erdbahn. Das
heißt, die Planeten am Himmel sieht man auch immer in der Nähe dieser gedachten Linie
der Ekliptik. Und deshalb haben die Sternbilder rund um die Ekliptik eine besondere Bedeutung.
Und ahnst du schon, um welche Sternbilder es geht? Na ja, die Sternbilder, die wir mit
Sternzeichen verknüpfen. Richtig, die Tierkreiszeichen. Vor diesen Tierkreiszeichen, da wurden zwölf
Stück festgelegt und das sind die, die wir heute eben noch vor allen Dingen aus den Sternzeichen
kennen, womit wir beim Thema Astrologie wären. Hast du schon mal vom 13. Sternzeichen gehört,
wenn nicht, dann klärt uns Florian jetzt mal auf. Es ist immer so eine klassische Clickbait-
oder Sommerloch-Geschichte, wenn wieder jemand kommt, ja die Nase hat ein 13. Sternbild
entdeckt und bist du in Wahrheit kein Löwe, sondern ein Schlangenträger oder, Schlangenträger
ist dieses 13. Sternbild. Und das ist ja, das ist tatsächlich Quatsch und der Quatsch
entsteht, weil da so viele ähnliche Dinge mit ähnlichen Worten bezeichnet werden bei
der Thematik, die aber eigentlich nichts miteinander zu tun haben. Das erste Begriffspart, das
man hier trennen muss, ist Astronomie und Astrologie. Also früher war das alles eins.
Früher haben die Menschen zum Himmel geschaut, haben die Positionen der Sterne, der Planeten,
der Lichtpunkte vermessen, weil sie sich da eben konkreten Nutzen versprochen haben, eben
Zeitmessungen und solche Sachen. Aber genauso wichtig war es damals eben diese mythische
astrologische Interpretation, dass man aus der Bewegung der Himmelskörper irgendwas
ableiten konnte für die Zukunft. Und das hat sich dann erst in der Neuzeit, so 17.
Jahrhundert, wo eben Newton, Galileo, Kepler, diese Revolution stattgefunden hat, wo sich
dann die seriöse Wissenschaft abgetrennt hat und zur Astronomie wurde und die nicht
mitmachen wollten bei der seriösen Wissenschaft. Das sind halt die Astrologen, die halt heute
immer noch ihre Pseudowissenschaft betreiben. Also das ist das erste Paar, das man trennen
muss und dann muss man trennen zwischen Sternbild und Sternzeichen. Sternbild ist das, das
Normierte, was heute am Himmel zu sehen ist. Ein Sternbild ist eben eine klar abgegrenzte
Region am Himmel. Ein Sternzeichen ist das, was aus diesen babylonischen Tierkreiszeichen
entstanden ist. Und das, was wir auch heute noch im Horoskop lesen und was wir meinen,
wenn wir sagen, ich bin Löwe, ich bin Schütze, ich bin Widder oder sowas. Und die Sternzeichen,
die stammen eben von diesen Tierkreiszeichen entlang der Ekliptik. Und da haben damals
eben die Babylonier das eben mit diesen zwölf Zeichen eingeteilt, die wir alle kennen als
die Zeichen des Horoskops. Das ist dann von den, vom Ptolemaeus, von den Griechen und
so weiter übernommen worden, hat sich durch die Jahrhunderte bis heute fortgesetzt. Die
Astrologie hat aber diese Normierung der Sternbilder nicht mitgemacht. Das heißt,
dass heute die Sternbilder und die Sternzeichen komplett unterschiedlich sind. Wenn ich jetzt
also sage, ich bin Löwe, dann meine ich astrologisch damit, die Sonne stand zum Zeitpunkt meiner
Geburt im Sternbild Löwe. Das stimmt aber nicht, weil eben das Sternbild Löwe aus astronomischer
Sicht heute ganz anders definiert ist als das astrologische Sternzeichen Löwe. Das
heißt, die Sonne stand zum Zeitpunkt meiner Geburt ganz woanders. Und die Babylonier haben
damals eben auch ein Sternbild entlang der Ekliptik ausgelassen. Also da waren noch andere
Sonne, die zum Sternbild des Schlangenträgers gehören. Und das haben die einfach nicht mit
reingenommen, wahrscheinlich, weil sie eben 12 haben wollten und nicht 13, weil 12 eine
schönere Zahl ist als 13. Und deswegen kann es jetzt eben astronomisch passieren, dass
die Sonne zum Zeitpunkt einer Geburt im Sternbild Schlangenträger steht, was aber von der Astrologie
halt ignoriert wird, weil die Astrologie dieses Ding nicht kennt, dieses Sternbild. Sondern
die haben ihre 12 Sternzeichen. Und ab und zu stößt irgendwer auf dieses konträre Begriffspaar
und denkt sich, da hat irgendwo irgendwo eine große Entdeckung, da gibt es ein neues Sternbild.
Und dann kommen diese Geschichten, wo immer erzählt wird, dass es angeblich noch ein
13. Sternbild gibt und so weiter. Es gibt 88 Sternbilder am Himmel, 13 davon liegen
entlang der Ekliptik. Durch 13 kann die Sonne wandern. In 13 Sternbildern kann die Sonne
zum Zeitpunkt einer Geburt stehen. Aber das ist eben der Astrologie komplett egal, weil
die eben diese ganzen Revolutionen nicht mitgemacht hat und der astrologische Himmel ein komplett
anderer Himmel ist als der reale Himmel.
Sehr gut. Das heißt also, dass ich wahrscheinlich im Sternbild des Schlangenträgers geboren
worden bin, weil ich eigentlich Löwe bin. Verstehe. Ja, das könnte sein.
Ja, und ich halte mich hier an die Astronomie. Die Astronomie kennt ja dieses 13. Sternbild.
Also kann ich sagen, ich bin in dem geboren.
Also ich bin mir nicht ganz sicher, ob das der richtige Schluss ist, aus diesem Exkurs
ziehen sollte.
Aber ich denke, es ist auf jeden Fall vernünftig, sich eher an die Astronomie zu halten als
an die Astrologien.
Ja, generell, ja.
Nachdem wir jetzt diesen Exkurs der Astrologie gemacht haben, würde ich gerne noch ein bisschen
über die Funktion der Sternbilder sprechen, weil es ist kein Zufall, dass diese Sternbilder
schon ganz früh auftauchen und auch schon eine wichtige Bedeutung haben, auch in diesen
frühen Kulturen. Zum einen natürlich sind diese Muster ganz wichtig gewesen, um sich
den Himmel überhaupt merken zu können. Also in dem Moment, wo man Muster hat und die Geschichten
dazu erzählt hat, konnte man sich den Himmel auch besser merken, konnte sich Sternkonstellationen
besser merken. Und die waren wichtig, zum Beispiel zur Navigation. Wenn man auf See
ist, konnte man sich eben daran orientieren. Und wenn man eben nicht einfach nur tausende
Punkte am Himmel sieht, sondern eben darin Muster erkennt und diese Muster auch mit Geschichten
verbindet, konnte man sich das eben besser einprägen.
Und die Sternbilder waren natürlich auch wichtig, das ist jetzt auch schon öfter angedeutet
worden. Durch die Tierkreiszeichen konnte man eben die Planetenbewegung nachvollziehen
und dadurch, dass die zyklisch war, konnte man das eben als Kalender verwenden. Allerdings
kommen wir jetzt in einen Bereich, so frühe Neuzeit, wo ganz viele neue Sternbilder dazu
kommen. Es gab so einen regelrechten Wildwuchs an Sternbildern. Das hatte zum einen mit
der Kolonialisierung der Welt zu tun durch die europäischen Staaten, weil jetzt neue
Sternkonstellationen gefunden wurden, vor allem am Südhimmel. Also immer wenn man jetzt
am Südhimmel war, gab es eben noch diesen riesigen Bereich an Himmel, der eigentlich
noch gar nicht mit Sternbildern, mit europäischen Sternbildern belegt war. Das muss man noch
dazu sagen, weil alle Kulturen, die in diesen Gebieten gelebt haben, natürlich schon längst
eigene Namen für ihre eigenen Sternbilder gehabt haben. Die sind nur von den europäischen
Staaten, die da kolonialisiert haben, komplett ignoriert worden. Und diese Namen der Sternbilder,
die spiegeln auch immer den Zeitgeist wieder. Es gab in dieser Zeit ganz viele Fürsten
und Machthaber, die in irgendeiner Form verewigt wurden. Das waren natürlich auch die, die
die Seefahrer losgeschickt haben. Das heißt, die haben damit wieder den Fürsten geholt
haben, indem sie dann quasi Sternbilder entworfen haben, die die Namen von Fürsten oder so
mit drin hatten. Und auf der anderen Seite ist es die Entstehung der modernen Wissenschaften,
die sich in den neuen Sternbildern widerspiegelt. Und ein sehr schönes Beispiel dafür ist
in der Mitte des 18. Jahrhunderts der Nicolas de Lacay.
Nicolas Louis de Lacay war das, auch ein französischer Astronom. Der hat auch einen Katalog gemacht
mit Sternen des Südhimmels und hat die zu Sternbildern angeordnet und hat da, um diese
die Revolution, die wissenschaftliche Revolution der Neuzeit zu feiern, hat diesen Sternbildern,
diesen neuen Sternbildern technischen Namen gegeben. Also wir haben Sternbilder, die
heißen chemischer Ofen, Luftpumpe, es gibt ein Mikroskop, es gibt ein Teleskop, es gibt
ein Winkelmesser. Also all das, den Kompass, also all diese neuen Instrumente, die da
im 17. und 18. Jahrhundert entstanden sind und die die Wissenschaft natürlich sehr stark
vorangetrieben haben, die hat man dann eben auch am Himmel verewigt.
Ein weiterer Grund für immer mehr Sternbilder zu dieser Zeit war, dass Instrumente immer
besser wurden, mit denen der Himmel beobachtet werden konnte und das hat dazu geführt, dass
man auch immer mehr Sterne entdeckt hat. Und es gab aber halt noch keine Stelle oder keine
Institution, die die Sternbilder offiziell anerkannt oder festgelegt hat. Das heißt,
jeder, der einen Sternenkatalog herausgebracht hat, der hat sich eigene Sternbilder überlegen
können.
Lange Zeit, die überwiegende Zeit der Geschichte war die Astronomie schlicht und einfach Himmelskarten
erstellen, weil man konnte nicht viel mehr als messen, wo am Himmel ist ein Stern und
wie hell ist dieser Stern. Das waren im Wesentlichen die Daten, die die Astronomie herausfinden
konnte, wenn man jetzt mal von den Planetenbeobachtungen ab sieht und den Theorien der Planetenbewegung.
Aber wenn es um Sterne geht, dann war eigentlich die Erstellung von Sternenatlanten das, was
die Astronomie eigentlich ausschließlich gemacht hat. Und all die Astronomen, die im
Laufe der Jahrhunderte den Himmel beobachtet haben, haben ihre eigenen Kataloge gemacht.
Und das war natürlich das Hauptwerk. Wenn wieder mal jemand einen neuen Stern hat,
das fertig gemacht hat, dann war das quasi das Lebenswerk. Das hat ja auch irgendwie
Jahrzehnte oft gedauert, so ein Ding herzustellen. Und dann hat man nicht einfach nur hier eine
schlecht formatierte Liste mit Zahlen herausgegeben, sondern natürlich nach Möglichkeit irgendwie
ein prächtiges Werk mit Verzierungen und hat auch probiert, sich da irgendwie selbst
irgendwie einzubringen, also einen eigenen Touch zu geben und hat dann eben gesagt,
okay, ich möchte die Sterne so anordnen, ich möchte die Sternbilder so nennen, ich
möchte hier, dass das Sternbild Katze drin ist, ich möchte, dass das Sternbild Teleskop
drin ist. Das heißt, das hat quasi jeder, der einen neuen Sternatlas herausgegeben
hat, hat sich nicht zwingend an das gehalten, was früher gemacht worden ist.
Das Sternbild Katze, das Florian kurz erwähnt hat, das hat es tatsächlich mal gegeben,
aber es hat es leider nicht in die aktuelle Liste der anerkannten Sternbilder geschafft.
Schade für dich als Katzenliebhaber.
Ich hätte gerne einen Sternbild Katze gesehen, aber zum Trost wurde ein Stern im ehemaligen
Sternbild Katze nach Feles benannt.
Na ja, besser als nichts.
Ja, ein schwacher Trost, aber genau. Auch nicht in die Liste hat es geschafft die Elektrisiermaschine.
Und die Buchdruckerwerkstatt.
Gleiche ganze Werkstatt. Interessant.
Das waren beides Vorschläge des Astronomen Johann Eilert Bode und der hat Anfang des
19. Jahrhunderts gelebt und er hat teilgenommen am sogenannten ersten europäischen Astronomenkongress.
Und der Name verspricht mehr als tatsächlich passiert ist, weil das blieb 1798 in Gotha
das einzige Treffen.
Dieses europäischen Astronomenkongress.
Aber es zeigt schon so die ersten Bemühungen auch so einer internationalen Zusammenarbeit
und die Teilnehmer und die Teilnehmerin.
Es hat nämlich mit, es war nämlich auch eine Frau dabei, nämlich Marie-Jean de Lalande,
eine französische Astronomin.
Und die haben sich auf diesem Kongress auch über Sternbilder unterhalten.
Und der Bode, den ich gerade schon erwähnt habe, der Johann Eilert Bode, der hat dann
drei Jahre später einen Sternenkatalog mit 99 Sternbildern veröffentlicht.
Und in diesem Katalog sind eben enthalten auch die Elektrisiermaschine, die Buchdruckwerkstatt
und die Katze.
Und wenn sich auch dieser Kongress nicht wiederholt hat, gab es jetzt immer wieder Anstrengungen
zur internationalen Zusammenarbeit und zu internationalen Treffen.
Eines der bekanntesten Projekte für eine internationale Zusammenarbeit ist das Projekt
Carte du Ciel, das 1887 von der Pariser Sternwarte angestoßen wurde, mit dem Ziel, den Himmel
zu kartografieren.
Und um das zu erreichen, sollten Sternwarten auf der ganzen Welt zusammenarbeiten.
Das Ganze hat nicht geklappt, aber dieses Carte du Ciel gilt als Vorgängerprojekt zur
Internationalen Astronomischen Union, zur IAU.
Und die IAU, also die Internationale Astronomische Union, die wird wann gegründet?
Ich weiß nicht.
Das dauert noch bis nach dem Ersten Weltkrieg.
Also 1919 kommt es zur Gründung des International Research Councils.
Das war eine internationale Vereinigung wissenschaftlicher Institutionen.
Und die sollten Kooperationen zwischen den Ländern stärken.
Das war in Brüssel gegründet mit der Idee, nach dem Krieg zu versuchen, gleich mal auch
die internationale Kooperation über die Wissenschaft zu stärken.
Und eine dieser ersten Zusammenschlüsse unter diesem Dach des International Research Councils
war dann die IAU, also die Internationale Astronomische Union.
Und sie gibt es bis heute und das ist eben auch heute die größte Astronomievereinigung
der Welt.
Bei der Gründung allerdings waren nur sieben Länder dabei.
Belgien, Kanada, Frankreich, Großbritannien, Griechenland, Japan und die USA.
Deutschland und Österreich waren nicht dabei, die wurden erstmal ausgeschlossen.
Naja, neulingend.
Genau, kurz nach dem Ersten Weltkrieg.
Naja, es ist halt dann um den Zweiten Weltkrieg wahrscheinlich auch nicht ganz anders geworden,
dass sie plötzlich willkommen waren, oder?
Genau, richtig.
Das hat eine Weile gedauert.
Sie haben es dann eben auch in den Zwanzigerjahren nicht geschafft.
Dann kam der Zweite Weltkrieg.
Und Deutschland wurde dann 1951 aufgenommen und Österreich 1955.
Und diese IAU, die ist jetzt wichtig für die Standardisierung der Sternbilder, weil
beim ersten Treffen, das die machen, die treffen sich alle drei Jahre.
Das erste Treffen war 1922 in Rom.
Und mit das Erste, was sie beschließen ist, sie wollen diesen Weltwuchs bei den Sternbildern
an Ende setzen und wollen die standardisieren.
Und das ist im Prinzip gleich der erste Beschluss, mehr oder weniger der erste Beschluss, den
die fassen.
Allerdings dauert das dann eine ganze Weile, wie uns Florian erklären wird.
Also es wurde der belgische Astronom Yushin Del Port damit beauftragt, der meines Wissens
nach für nicht viel anderes bekannt ist.
Er hat einen ganzen Schwung Asteroiden entdeckt, was damals auch eine schöne Leistung war,
aber eigentlich die große Leistung war ihm tatsächlich die Festlegung der Sternbilder.
Man hat sich da im Wesentlichen, da ist man schon in dieser nüchternen Ära angelangt.
Wenn man sich jetzt die Erde vorstellt, die Erde ist ja auch eine Kugel und die klassische
Darstellung auf Globen ist ja die Erde mit so einem Gitternetz überzogen.
Längengrad und Breitengrad, die sich kreuzen.
Das kennt man, dieses Bild.
Und dieses Bild gibt es auch von Himmel, nur dass es da nicht Längengrad und Breitengrad
heißt, sondern Rektaszension und Deklination.
Ist aber im Wesentlichen genau das gleiche.
Und man hat jetzt gesagt, okay, wir wollen das wissenschaftlich seriös vernünftig haben.
Das heißt, wir schauen, dass die Grenzen der Sternbilder, also erst mal hat man gesagt,
wir machen mal Grenzen von Sternbildern, nicht mehr diese komischen Strichfiguren, die es
früher gab, sondern wir machen wirklich Grenzen.
Kein Fleck des Himmels darf nicht zu einem Sternbild gehören.
Jeder Fleck des Himmels muss irgendwo zugeordnet werden können, einem Sternbild.
Das heißt, wir müssen wie auf einer Landkarte Grenzen ziehen.
Da darf es kein Niemandsland geben.
Und diese Grenzen ziehen wir nach Möglichkeit parallel zu Rektaszension und Deklination.
Idealerweise in der idealen, nüchternen wissenschaftlichen Welt hätte man einfach jede Menge Rechtecke
am Himmel gehabt.
Aber man hat dann natürlich doch die Historie wieder berücksichtigt.
Jushin Del Port, der hat dann über mehrere Jahre hinweg probiert eben die Sternbilder,
die bekannten Sternbilder so zu ordnen und die Grenzen so zu ziehen, dass es möglichst
wenig Abweichungen zu den historischen Positionen der Sternbilder gibt, aber eben auch nicht
zu wilde Grenzen am Himmel.
Man kann vielleicht sagen, der hat die Sternbilder ein bisschen abstrahiert, sodass man die Sternbilder
mit Grenzen einfassen kann, die möglichst parallel zu diesen Rektaszensionen und Deklinationslinien
liegen.
Manche Sternbilder sind auch deutlich größer als andere.
Es gibt wirklich winzige Sternbilder.
Die Fliege zum Beispiel ist ein winziges Sternbild.
Andere Sternbilder sind wieder wie zum Beispiel der Drache, der sich einmal da um den Polarstern
herumwindet.
Das ist ein recht großes Sternbild.
Es ist nicht ganz so standardisiert, wie es vielleicht in der idealen wissenschaftlichen
Welt standardisiert worden wäre.
Man hat jetzt wirklich Sternbilder, die erstens den kompletten Himmel abdecken und die durch
gerade Linien begrenzt sind.
Das heißt, die kann man auch mit einem Lineal auf einer Sternkarte schön nachziehen.
Man braucht keine absurden Schablonen ausschneiden oder keine Grenzstreitigkeiten wie auf der
Erde, wenn da wieder ein Fluss das Flussbett ändert und so weiter.
Man bekommt dann irgendwie die meandernden Grenzlinien.
Am Himmel sind es alles gerade Linien.
Obwohl man jetzt also eher den Himmel quasi als mit Flächen markieren will, traut man
sich nicht, die Sternbilder quasi zu ignorieren, sondern versucht, die da mit zu integrieren.
1922 wird in Rom, wird das eben festgelegt durch die IAU, dass eben die Anzahl 88 sein
soll.
1925 beim nächsten Treffen in Cambridge wird also der Astronom Eugene Del Port beauftragt,
die Grenzen zu ziehen.
1928 wiederum beim nächsten Treffen in Leiden wurden diese Grenzen dann genehmigt und es
dauerte aber noch bis 1930, bis dann die auch veröffentlicht wurden.
Und dann eben sind die Sternbilder offiziell standardisiert.
Okay.
Was glaubst du, Richard, welche Bedeutung haben Sternbilder für die heutige Astronomie,
also für die aktuelle wissenschaftliche Forschung?
Ich würde sagen, sie sind nicht so wichtig, wie sie einmal waren.
Sehr gut.
Wir hören mal Florian, was er dazu sagt.
Naja, also in die moderne Astronomie interessiert sich eh nicht dafür, wie ich das mal so salopp
sagen kann.
Also tatsächlich in der für die astronomische Wissenschaft, für die Naturwissenschaft Astronomie
haben die Sternbilder auch keine Bedeutung mehr.
Also da haben wir mittlerweile ganz andere Kataloge, um uns den Überblick über die
Sterne zu verschaffen, die Sternbilder haben nur noch eine wissenschaftliche Bedeutung,
wenn es eben um die Geschichte der Wissenschaft geht.
Also die einzigen, die die Sternbilder noch benutzen, ansonsten sind Astrologen und das
ist ja keine Wissenschaft.
Aber ansonsten hat es natürlich geschichtswissenschaftliche Bedeutung, weil man da eben es wunderbar ablesen
kann, wie sich die Menschen im Laufe der Zeit mit dem Himmel beschäftigt haben.
Also für die astronomische Forschung ist es eigentlich komplett egal, diese Sternbilder.
Es geht vor allen Dingen um uns, wenn wir uns mit Geschichte beschäftigen wollen, weil
wir eben daran noch so diese Geschichten, die um den Himmel und die Sternbilder erzählt
werden, nochmal eben nachvollziehen kann.
Und zum anderen für die Öffentlichkeitsarbeit, weil es halt viel schöner ist, wenn man
diese Figuren Leuten zeigen kann, als wenn man einfach nur sagt, hier, diese Fläche
heißt Löwe und man kann sich nichts darunter vorstellen.
Aber forschungstechnisch hat es keine Bedeutung.
Und das ist eben auch finde ich interessant, weil das hat es eben auch schon in den 1920er
Jahren im Grunde nicht mehr.
Sie wollten ja den Himmel quasi kartografieren im Grunde und haben das ja bei diesen Himmelsflächen
festgelegt.
Dass sie da jetzt nochmal die Sternbilder reingebaut haben, ist ja nur, ist eigentlich
völlig unnötig gewesen.
Ja.
Es hat es eigentlich nur verkompliziert, weil sie hätten eigentlich halt eine schöne Rechtecke
machen können, wenn sie auf die Sternbilder verzichtet hätten.
Aber am Ende ist es eh egal, weil die Forschung hat Sternkataloge und so, mit denen sie arbeiten
und wir, die ab und zu mal ins Planetarium gehen, die kriegen halt dann die Sternbilder
zu sehen.
Dass wir uns was darunter vorstellen können.
Ja, natürlich.
Es ist interessant, ich finde so, es soll es eigentlich für jede Art Wissenschaft
geben.
Also so quasi das Äquivalent der Sternbilder für die Physik oder für die Chemie zum Beispiel.
Stimmt, ja.
Dass Laien sich ja auch irgendwie was darunter vorstellen können.
Nein, ich kann mir schon vorstellen, wenn man ein bisschen genauer darüber nachdenkt,
gibt es es wahrscheinlich eh für alle Bereiche.
Also Experimente und solche Dinge, wo man Sachen irgendwie greifbar macht.
Da kann man wahrscheinlich in der Physik und in der Chemie eh viel machen und das ist
dann wahrscheinlich das Äquivalent der Sternbilder.
Das stimmt ja.
Wobei man da wahrscheinlich aber trotzdem noch sagen kann, es hat dann irgendwie eine
Relevanz für die Praxis.
Aber hat es in dem Fall dann ja quasi gar nicht.
Ja, stimmt.
Auf ein Problem dieser Standardisierung müssen wir allerdings noch eingehen, weil das ist
jetzt auch so ein bisschen schon angeklungen.
Aber was man daran halt merkt oder was man daran sehen kann, ist, dass praktisch ausschließlich
die westlich-europäische Perspektive festgelegt wurde bei dieser Standardisierung.
Und das ist jetzt quasi weltweit gültig, aber ignoriert komplett die anderen Kulturen
und Traditionen, die sich auch Sternbilder ausgedacht hat und auch Sternbilder benannt
hat.
Die kommen praktisch, also die kommen halt praktisch gar nicht vor.
Es gibt ja auch noch zum Beispiel die chinesische Astronomie, die ganz andere Sternbilder kennt
oder zum Beispiel schriftlose Kulturen wie die Aborigines, die auch seit Jahrhunderten
eigene Namen verwendet haben für Sterne und für Sternbilder, die halt auch überhaupt
keine Berücksichtigung finden.
Allerdings, das habe ich eben Florian noch gefragt, ob es denn sowas gibt wie eine postkoloniale
Astronomie oder so, die das auch thematisiert und uns zum Problem macht.
Und er sagt, ja, es entsteht durchaus gerade ein Bewusstsein dafür in der IAU.
Und er hat mir mal ein Beispiel erzählt.
Eine Geschichte handelt vom Kreuz des Südens.
Das ist auch ein recht kleines Sternbild, aber ein sehr prominentes Sternbild am Südhimmel,
Kreuz des Südens.
Also das ist, wer schon mal die Fahne von Australien gesehen hat, von Neuseeland, von
Brasilien.
Da sind immer so ein paar Sterne drauf in so einer Rautenformation.
Als Kreuz, wenn man die Steppe anders zieht, die Linien.
Und das ist das Kreuz des Südens.
Und diese Sterne haben alle, diese vier Hauptsterne, die das Kreuz bilden, die haben seltsame
Namen.
Die heißen A-Krux, B-Krux, G-Krux und D-Krux.
Ja, also das klingt so nach Asterix oder Tick, Trick und Track.
Es kommt aber von diesen alten, mittelalterlichen, neuzeitlichen Bezeichnungen, wo man eben
die Sterne nach Sternbild benannt hat und dann mit Alpha, Beta, Gamma und so weiter
durchnummeriert hat.
Das heißt, die vier hellsten Sterne in diesem Sternbild heißen Alpha-Kruzis, Beta-Kruzis,
Gamma-Kruzis und Delta-Kruzis.
Und das hat sich dann verkürzt zu A-Krux, B-Krux, G-Krux, D-Krux und das hat sich irgendwann
eingebürgert und das ist dann irgendwann offiziell geworden.
Und da wäre es, also dieses Sternbild, Stern des Südens, Kreuz des Südens, das haben
die Menschen auf der Südlokugel genauso gekannt wie bei uns den großen Wagen.
Das war eines der bekanntesten Sternbilder, die auch wirklich in vielen, vielen lokalen
Mythen vorkommen.
Viele, viele Völker überall auf der Südlokugel haben ihre eigenen Namen gehabt für diese
Sterne.
Und wir haben die dann A-Krux, B-Krux, G-Krux, D-Krux genannt, weil uns das egal war, was
die anderen sich gedacht haben.
Aber als die internationale astronomische Union dann im 2018 war, das glaube ich, angefangen
hat, Sternen offizielle Namen zu geben, hat sie tatsächlich einen von denen genommen,
nämlich den fünft hellsten Stern Epsilon-Kruzis.
Der hat tatsächlich noch keinen offiziellen Namen gehabt.
Der heißt jetzt nicht irgendwie Epp-Krux oder sowas, sondern das war einfach diese normale
Katalogbezeichnung Epsilon-Kruzis, hat keinen eigenen Namen gehabt und den hat dann die
IAU jetzt offiziell Ginnan getauft.
Und Ginnan, das ist ein Begriff von den Aborigines in Australien vom Wardaman-Volk, heißt das
glaube ich.
Und die haben mit Ginnan so ein seltsames mythologisches Konzept bezeichnet, so eine
traditionelle Tasche, die die Menschen irgendwie hatten.
Eine Tasche, die voll ist mit Geschichten und Mythen und Liedern über die Entstehung
der Welt.
Und diese Tasche voller Geschichten, Ginnan, das ist jetzt der offizielle Name dieses
fünften Sterns im Kreuz des Südens.
Und das ist passenderweise auch dieser fünfte Stern ist auch offiziell Teil der australischen
Flagge.
Das heißt, in dem Fall hat der Stern, der nach den Ureinwohnern Australiens, nach deren
Mythologie benannt worden ist, auch eben nicht nur in die offizielle Astronomie geschafft,
sondern der ist eben auch auf der Flagge drauf, was ich ganz nett finde.
Und kann man durchaus noch fortsetzen in Zukunft, wenn man den anderen 1000 Sternen,
die noch keinen offiziellen Namen haben, offizielle Namen gibt.
Ja, ist interessant.
Es erinnert mich auch ein bisschen an die Bezeichnung, weil wir jetzt gerade von Australien
gesprochen haben, vom IAUsROC.
Der IAUsROC heißen hat lange Zeit und jetzt nennt man ihn eigentlich Ulua, wie er dort
bei den Aborigines eigentlich heißt.
Stimmt, ja.
Also es gibt da manchmal schon so ein Bewusstsein für diese Problematik, aber so im Großen
und Ganzen ist es halt trotzdem jetzt, also ich meine, es ist jetzt ein Stern, es ist
jetzt deshalb noch kein Sternbild umbenannt worden oder so, aber vielleicht kommt es auch
noch.
Also es ist halt wahrscheinlich so, dass nachdem jetzt die Wichtigkeit der Sternbilder
für die Astronomie so gegeben ist, gehen wahrscheinlich Anstrengungen dann auch in
eine andere Richtung als hier jetzt noch irgendwie.
Weil das ist ja dann schlussendlich nur kosmetisch.
Ja genau, und das ist auch mit den Sternenbenennungen mittlerweile auch so ein Ding, weil es werden
so viele Sterne mittlerweile entdeckt.
Also dass diese einzelnen Teleskope halt irgendwie, keine Ahnung, schon Millionen von Sternen
entdeckt haben.
Das heißt, es gibt halt, du kannst jetzt da gar nicht mehr hergehen und alle Sterne benennen,
das macht überhaupt keinen Sinn mehr.
Die haben jetzt ohnehin nur noch so Buchstaben und Zahlen, Codenamen.
Nur so bei manchen macht man das dann noch, dass man die dann, das hat die IAU irgendwann
begonnen, dass sie halt manche Sterne dann noch benennt, aber im Grunde ist es auch nur
so eine Show für die Öffentlichkeit.
Hast du denn ein Lieblingssternbild, Richard?
Diese Frage geht leider ins Leere.
Aber da habe ich mir noch nie Gedanken darüber gemacht, ob ich ein Lieblingssternbild habe.
Wenn man bedenkt, dass meine Kenntnis, was Sternbilder angeht, ohnehin recht limitiert
ist, wäre es dann auch vermessen, dass ich mir hier irgendwie ein Lieblingssternbild
aussuche.
Was soll ich sagen, Liebling, ich habe keine Beziehung zu Sternbildern, deswegen habe ich
mir nie Gedanken darüber gemacht, ob ich jetzt das eine Sternbild lieber habe als das andere.
Also du fährst nicht manchmal raus und nachts und schaust ein bisschen in den Sternenhimmel
an?
Nein, ich schaue mir schon gerne in den Sternenhimmel an, aber ich schaue lieber in den Sternenhimmel
und werde mir im Zuge dessen bewusst, wie klein und eigentlich mickrig meine gesamte
Existenz ist im Vergleich zu dem, was da draußen ist und mache mir aber keine Gedanken über
die Sternbilder.
Verstehe.
Erkennst du einige Sternbilder oder erkennst du einige Sterne, wie den Polarstern zum
Beispiel?
Naja, du hast mich ja eingangs gefragt, wie viele Sternbilder ich kenne und ich konnte
dir großspurig genau zwei nennen, wovon eines nicht einmal ein richtiges Sternbild ist.
Also you do the math.
Also eher nein.
Es gibt ja mittlerweile gute Apps, die man nutzen kann, die man dann in den Himmel hängen
kann.
Ich habe sie ja eine Zeit lang verwendet, aber natürlich nie gemerkt, was ich da sehe.
Ich habe es einfach nur verwendet, drauf geschaut und gedacht, interessant und dann wieder vergessen.
Die Frage nach dem Lieblingsstellenbild habe ich auch Florian gestellt, der allerdings
erstmal meinte, Astronomen nach einem Lieblingsstellenbild zu fragen ist schwierig, weil da tut es
sich schwer, was auszuwählen.
Also für dich ist es schwer, weil du keins kennst oder für ihn ist es schwer, weil er
alle kennt.
Ja.
Aber er hat sich trotzdem entschieden.
Ich mag tatsächlich den kleinen Wagen recht gern, den kleinen Bären, weil er ist so ein
bisschen, erstens mal ist das ein eigenes Sternbild, der große Wagen, den alle kennen.
Da ist ja kein eigenes Sternbild, sondern der ist nur Teil des Sternbilds großer Bär.
Der kleine Wagen, der kleine Bär ist ein eigenes Sternbild und den mag ich recht gern, weil
ich, das ist das Bild am Himmel.
Wenn ich draußen bin, im Dunkeln und der Himmel klar ist, schaue ich immer als erstes dorthin.
Ich schaue immer zum kleinen Wagen, weil der eine recht gute Markierung für die Qualität
des Nachthimmels ist, also die Dunkelheit.
Denn nur wenn es wirklich komplett finster ist, dann sind alle sieben Sterne, die Hauptsterne
dieses Wagens zu sehen und in den heutzutage in den lichtverschmutzten Städten sieht man
vielleicht einen, zwei, wenn es hochkommt, wenn man am Land draußen ist vielleicht drei
oder vier, aber wirklich das komplette Sternbild, das sieht man eigentlich kaum noch in unserer
modernen Welt.
Da muss man wirklich weit in die Wüsten oder weit aufs Meer hinausfahren.
Und das ist, die Magde ist deswegen, weil es eben wirklich so einfach ist es zu beobachten
und weil es auch einem zeigt, wie sehr sich unsere Beziehung zum Himmel verändert hat.
Weil früher war der Himmel ständig da, wenn die Menschen nachts draußen waren, war es
finster, es war stockfinster.
Und wenn die Menschen nachts vor einigen hundert Jahren zum Himmel geschaut haben,
war der Himmel übersät mit tausenden Sternen.
Man hat die Milchstraße gesehen, es war so dunkel, dass man die einzelnen Farben der
Sterne unterscheiden konnte.
Das fehlt uns heute, dieser Himmel, den haben wir nicht mehr.
Die meisten Menschen haben überhaupt keine Beziehung mehr zum Himmel.
Und wenn man zum kleinen Wagen schaut, dann sieht man das immer wieder, wie uns die Beziehung
zum Himmel abhanden gekommen ist.
Und das kann ich, ich kann allen nur empfehlen, schaut ab und zu zum kleinen Wagen und überlegt
euch, wie es früher ausgesehen haben mag, wenn man nicht nur einen Stern dort gesehen
hat, sondern wirklich hunderte Sterne in dieser Ecke des Himmels gesehen hat.
Also entscheide ich mich für einen kleinen Wagen als Lieblingssternbild.
Das finde ich auch einen sehr faszinierenden Gedanken, dass der Himmel, und man denkt eigentlich,
okay, der Himmel, was hat sich da verändert haben?
Aber die Wahrnehmung des Himmels ist eine komplett andere.
Vor ein paar hundert Jahren war es wirklich, wenn es dunkel war, hast du einfach tausende
Sterne gesehen.
Heute, wenn du in der Stadt, wenn du in Wien oder wenn ich in Hamburg bei einer wolkenlosen
Nacht rausschaue, dann sieht man halt ein paar Sterne.
Aber die Milchstraße auf gar keinen Fall.
Ich merke, dass wenn ich im Land bin, wenn ich meine Eltern besuche und ich bin in der
Nacht draußen und schaue so rauf, dann ist es schon ein sehr großer Unterschied.
Ich meine, selbst im Dorf hast du noch eine gewisse Lichtverschmutzung, aber überhaupt
nicht zu vergleichen mit dem, was man in der Stadt hat.
Und da fällt mir auch ein, ich habe ja mal diese Folge gemacht über den Schlaf und die
Nacht, und das ist im Grunde quasi so dieses Gegenstück, wo es so geheißen wird, ja,
die Nacht war so dunkel, es hat einfach kein Licht gegeben und man war quasi auf den Mond
und die Sterne angewiesen.
Und heutzutage haben wir im Grunde all diese Möglichkeiten, um nicht auf Mond und Sterne
angewiesen zu sein, aber im Zuge dessen haben wir natürlich auch völlig verlernt, wirklich
so in den Himmel zu schauen und irgendwas zu sehen dort, weil es auch schwierig wird,
irgendwas zu sehen.
Genau, ja.
Ja, Richard, und das war mein Zeitsprung über die Standardisierung und Festlegung der Sternbilder,
also eine kleine Geschichte der Sternbilder.
Und ich bin damit am Ende meiner Geschichte.
Fantastisch, sehr gut.
Ich habe ja nicht gewusst, dass die, also wie du wahrscheinlich mitkriegst, ist mein
Wissen um Sternbilder generell sehr beschränkt gewesen.
Also ich würde sagen, ich weiß jetzt ungefähr 99 Prozent mehr als vorher.
Sehr schön.
Oder 100 Prozent fast, weil 99 Prozent könnte auch sein, dass ich dann, wenn ich wenig
weiß und ich weiß nur 9 Prozent, dann weiß ich noch immer wenig.
Aber alles, was du jetzt erzählt hast, fast alles Neuigkeiten und genauso soll es ja auch
sein.
Natürlich wird es Leute geben, die sich das anhören und sich denken, das sind zwei Historiker
und einer weiß überhaupt nichts.
Was für ein Podcast hier.
Aber so soll es eigentlich sein, weil du erzählst mir was, von dem ich noch nie oder
wenig vorher gehört habe und das ist jetzt ein gutes Beispiel dafür.
Und ich finde es faszinierend.
Also die Sternbilder, dass die auch heutzutage im Grund so gut wie keine Bedeutung mehr haben.
Also für die eigentliche Astronomie.
Ist schon auch faszinierend, wenn man sich überlegt, wie viel Zeit eigentlich reingeflossen
ist in diese Sternbilder.
Das finde ich auch.
Und was mir echt nicht klar war vorher, ist, dass die Sternbilder gar nicht mehr die Sternbilder
sind, also dass die nicht mehr diese Figuren sind, sondern dass es einfach Flächen sind,
die um diese Figuren herum gemacht wurden.
Und dann, dass die Sternzeichen auch eigentlich gar nicht mehr die Sternbilder sind.
Genau.
Also nichts ist eigentlich mehr so, wie es war.
Ja, richtig.
Das würde ich sagen, ist eine gute Zusammenfassung dieser Folge.
Absolut.
Und deshalb ja auch, würde ich sagen, wieder eine typische Zeitsprung Folge, weil das machen
wir ganz oft, dass man eben, wenn man sich Dinge nochmal genauer anschaut, dann sieht
man, ah, es ist gar nicht so, wie man vielleicht denkt.
Und es ist entweder komplizierter, als man denkt, oder es ist eigentlich jünger, als
man denkt.
Ja.
Also entweder komplizierter oder jünger oder beides.
Genau.
Sehr gut.
Schöne Folge.
Danke auch an den Florian für sein Engagement.
Nicht nur jetzt in dieser Folge, sondern auch, dass er ja auch generell in seinem Podcast
und über seine unterschiedlichen Aktivitäten hier versucht, diese Wissenslücken ein bisschen
zu füllen.
Und wie man meinen Beispiel gesehen hat, das ist nötig.
Absolut.
Ich sage auch vielen Dank an Florian, dass er sich Zeit genommen hat.
Und was ich als Lektüre sehr empfehlen kann, ist sein Buch, Eine Geschichte des Universums.
Das ist voller Geschichten.
Genau, voller Geschichten.
Und einige dieser Geschichten, die er jetzt erzählt hat, kommen auch in diesem Buch vor.
Allerdings natürlich viel ausführlicher und genauer.
Sehr gut.
Ja gut.
Großartige Geschichte.
Hast du dem Ganzen noch was hinzuzufügen, Daniel?
Nee, ich würde sagen, wir machen mal den Feedback-Hinweis-Blog.
Sehr gut.
Feedback-Hinweis-Blog.
Also wer Feedback geben will zu dieser Folge oder zu anderen, kann das zum Beispiel auf
unserer Website machen, Zeitsprung.fm.
Kann uns ein E-Mail schreiben, feedback.zeitsprung.fm.
Kann auf Twitter Feedback geben, das ist twitter.com.zeitsprung.fm.
Persönlich sind wir auch dort, ich, adstormgross, der Daniel, admesssner.
Auf Facebook sind wir auch, findet man uns unter zeitsprung.fm.
Und wer uns bewerten will, Sterne vergeben, etc.
Kann das überall dort machen, wo man Podcasts bewerten kann.
Aber vor allem Apple Podcasts oder auch panoptikum.io.
Und wer uns auf Spotify hört, kann uns quasi zeigen, dass er uns hört, indem er Follower
bzw.
Followerin wird.
Alles, was er macht, was uns irgendwie Sichtbarkeit bringt, darüber freuen wir uns.
Also erzählt es auch gern euren Nachbarn, Nachbarinnen oder wem auch immer ihr so untertags
begegnet, dass ihr Zeitsprung hört und das ist ein Podcast, den ihr gerne hört, weil
persönliche Empfehlungen sind mit das Beste, was man so tun kann.
Und es gibt noch eine Sache, die ihr tun könnt, nämlich uns finanziell zu unterstützen.
Denn wir stecken relativ viel Zeit in dieses Projekt, bringen jede Woche eine Folge.
Das heißt, wenn ihr uns dabei unterstützen wollt, freuen wir uns, wenn ihr uns ein bisschen
was in den Hut werft.
Und wir haben alle Möglichkeiten, die ihr habt, uns finanziell zu unterstützen, auf
der Webseite zusammengefasst.
Und wir freuen uns über alle, die davon Gebrauch machen.
Wir belangten uns in dieser Woche bei Georg, Robert, Manuel, Markus, Kevin, Thomas, David,
Thomas, Justin, Markus, Karoline, Jonathan, Mark, Tess, Florian, Bernhard, Thomas, Lena,
Johannes und Julia, Robert, Domenico, Martin, Jan, Valentin, Jan, Hartmut, Andreas, Oliver
und Hendrik.
Vielen, vielen Dank für eure Unterstützung.
Ja, vielen herzlichen Dank.
Ja, dich auch.
Ich würde sagen, uns bleibt eigentlich nur, dass wir dem einen das letzte Wort geben,
der es immer hat.
Bruno Kreisky.
Lernen ein bisschen Geschichte.
Wir werden sehen, Herr Reporter, wie der sich damals entwickelt hat.
Wie der sich damals entwickelt hat.